## O que significa orientado a objetos?

Não existe um consenso na comunidade de programação sobre quais recursos uma
linguagem precisa para ser considerada orientada a objetos. Rust é influenciada por diversos
paradigmas diferentes, incluindo POO; por exemplo, exploramos os
recursos que vieram da programação funcional no Capítulo 13. Indiscutivelmente, linguagens POO
compartilham certas características comuns, nome para objetos, encapsulamento
e herença. Vamos ver o que cada uma dessas características significam e
se Rust as suportam.

### Objetos contêm dados e comportamentos

O livro *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*,
informalmente referido como *O livro da Gangue dos Quatro*, é um catálogo de
padrões de design orientado a objetos. Ele define POO como:

> Programas orientados a objetos são feitos de objetos. Um *objeto* empacota ambos
> dados e seus procedimentos que operam sobre estes dados. Os procedimentos são
> tipicamente chamados de *métodos* or *operações*.

Usando essa definição, Rust é orientada a objetos: structs e enums têm dados
e os blocos `impl` fornecem métodos em structs e enums. Embora structs e
enums com métodos não sejam *chamados* de objetos, eles fornecem a mesma
funcionalidade, de acordo com a definição de objetos de Gangue dos Quatro.

### Encapsulamento que oculta detalhes de implementação

Outro aspecto comumente associado a POO é a ideia de *encapsulamento*,
o que significa que os detalhes de implementação de um objeto não são acessíveis ao
código usando esse objeto. Portanto, a única maneira de interagir com um objeto é 
através de sua API pública; codigo usando o objeto não deve ser capaz de alcançar
coisas internas ao objeto e alterar dados ou comportamento diretamente. Isso permite que o
programador altere e refatore as coisas internas de um objeto sem precisar
mudar o código que usa este objeto.

Discutimos como controlar o encapsulamento no Capítulo 7: podemos usar a palavra-chave `pub`
para determinar quais módulos, tipos, funções e métodos em nossso código
devem ser públicos e, por padrão, todo o restante é privado. Por exemplo,
podemos definir uma estrutura `ColecaoDeMedia` que tem um campo contendo um vetor de
valores de `i32`. A estrutura também pode ter um campo que contenha a média dos
valores do vetor, o que significa que a média não precisa ser calculada
toda vez que alguém precisar da média. Em outras palavras, `ColecaoDeMedia` irá
armazenar em cache a média calculada para nós. A Listagem 17-1 tem a definição da
estrutura `ColecaoDeMedia`:

<span class="filename">Nome do arquivo: src/lib.rs</span>

```rust
pub struct ColecaoDeMedia {
    lista: Vec<i32>,
    media: f64,
}
```

<span class="caption">Listagem 17-1: A estrutura `ColecaoDeMedia`, que
mantém uma lista de inteiros e a média dos itens dessa
coleção</span>

A estrutura é marcada como `pub`, portanto, outro código possa usá-la, mas os campos dentro
da estrutura permanecem privados. Isso é importante nesse caso porque queremos
garantir que sempre que um valor seja adicionado ou removido da lista, a média também seja
atualizada. Fazemos isso implementando os métodos `adicionar` `remover` e `media`
na estrutura, conforme na Listagem 17-2:

<span class="filename">Nome do arquivo: src/lib.rs</span>

```rust
# pub struct ColecaoDeMedia {
#     lista: Vec<i32>,
#     media: f64,
# }
impl ColecaoDeMedia {
    pub fn adicionar(&mut self, valor: i32) {
        self.lista.push(valor);
        self.atualizar_media();
    }

    pub fn remover(&mut self) -> Option<i32> {
        let resultado = self.lista.pop();
        match resultado {
            Some(valor) => {
                self.atualizar_media();
                Some(valor)
            },
            None => None,
        }
    }

    pub fn media(&self) -> f64 {
        self.media
    }

    fn atualizar_media(&mut self) {
        let total: i32 = self.lista.iter().sum();
        self.media = total as f64 / self.lista.len() as f64;
    }
}
```

<span class="caption">Listagem 17-2: Implementações dos métodos públicos
`adicionar`, `remover`, and `media` na `ColecaoDeMedia`</span>

Os métodos públicos `adicionar`, `remover` e `media` são as únicas maneiras de modificar
uma instância de `ColecaoDeMedia`. Quando um item é adicionado à `lista` usando o
método `adicionar` ou removido usando o método `remover`, as implementações de cada uma
chama o método privado `atualizar_media` que lida com a atualização do
campo `media` também.

Deixamos os campos da `lista` e `media` privados, então não há como um
código externo adicionar ou remover itens para o campo `lista` diretamente; senão,
o campo `media` pode ficar desatualizado quando a `lista` é modificada. O método `media`
retorna o valor contido no campo `media`, permitindo que código externo
leia a `media`, mas não a modifique.

Porque encapsulamos os detalhes de implementação da `ColecaoDeMedia`,
podemos facilmente alterar aspectos, como a estrutura de dados, no futuro. Por
exemplo,  depomos usar um `HashSet` em vez de `Vec` para o campo `lista`. Contanto
que as assinaturas dos métodos públicos `adicionar`, `remover` e `media`
sejam os mesmos, o código que estiver usando `ColecaoDeMedia` não precisa ser alterado. Se tornássemos
a `lista` pública, isso não seria necessariamente o caso: `HashSet`
e `Vec` têm métodos diferentes para adicionar e remover itens, então código externo
teria de mudar, se estivessemos modificando a `lista` diretamente.

Se encapsulamento é um aspecto requirido para uma linguagem ser considerada orientada
a objetos, então Rust atende a este requisito. A opção de usar `pub` ou não para
diferentes partes do código permitem encapsulamento dos detalhes de implementação.
